## SAT решатель на основе DPLL

__Решатель SAT__ - это компьютерная программа, направленная на решение проблемы логической удовлетворенности. При вводе формулы над логическими переменными решатель SAT выводит, является ли формула выполнимой, что означает, что существуют возможные значения логических переменных, которые делают формулу истинной или неудовлетворительной, что означает, что таких значений логических переменных нет. 

SAT-решители часто начинаются с преобразования формулы в конъюнктивную нормальную форму. Они часто основаны на основных алгоритмах, таких как алгоритм DPLL, но включают в себя ряд расширений и функций. Часто SAT-решатели не просто дают ответ, но и могут предоставить дополнительную информацию, включая пример присвоения, если формула удовлетворима или минимальный набор неудовлетворимых предложений, если формула неудовлетворима.

## DPLL

__DPLL__ — полный алгоритм поиска с возвратом для решения задачи CNF-SAT — определения выполнимости булевых формул, записанных в конъюнктивной нормальной форме. 

#### Описание алгоритма DPLL

Основной алгоритм с возвратом начинается с выбора переменной, присвоения ей значения «истина», упрощения формулы и затем рекурсивным образом проверки упрощенной формулы на выполнимость; если она выполнима, то исходная формула тоже выполнима; иначе, процедура повторяется, но выбранной переменной задается значение «ложь». Этот подход называется «правилом разбиения», так как он разбивает задачу на две более простые подзадачи. Шаг упрощения заключается в том, что из формулы удаляются все дизъюнкты, которые становятся истинными после присвоения выбранной переменной значения «истина» и удаления из оставшихся дизъюнкт всех вхождений этой переменной, которые становятся ложными.

Алгоритм DPLL позволяет улучшить основной алгоритм с возвратом за счет использования следующих правил на каждом шаге:

__Распространение переменной__
Если дизъюнкта содержит ровно одну переменную, которой ещё не задали значение, эта дизъюнкта может принять значение «истина» только в случае присвоения переменной значения, которое сделает её истинной («истина», если переменная входит в дизъюнкту без отрицания, и «ложь», если переменная с отрицанием). 
Таким образом, не нужно делать выбор на данном шаге. На практике за этим следует каскад присвоений переменным значений, таким образом существенно сокращается количество вариантов перебора.

__Исключение «чистых» переменных__
Если некоторая переменная входит в формулу только с одной «полярностью» (то есть либо только без отрицаний, либо только с отрицаниями), она называется чистой. «Чистым» переменным всегда можно задать значение так, что все содержащие их дизъюнкты станут истинными. 
Таким образом, эти дизъюнкты не будут влиять на пространство вариантов, и их можно удалить.


## Формат входных данных 
__Формат DIMACS NFC__  широко признан в качестве стандартного формата логических формул в CNF.

#### Структура файла:
* Коментарии к файлу (каждая строка начинается с c)
* Количество переменных и количество предложений (определяются строкой p cnf переменных)
* Предложения: положительный литерал обозначается соответствующим числом, а отрицательный литерал обозначается соответствующим отрицательным числом. Последнее число в строке должно быть равно нулю
  
#### Пример файла:
> c Образец файла .cnf.
> p cnf 3 2 
> 1 -3  0 
> 2  3  -1  0